# Ale Rimoldi on LGM History

Entretien avec Ale Rimoldi, le 28 novembre 2015, à l'occasion d'une séance de travail à Zurich, dédiée au site web du LGM 2016. L'interview porte sur le début des rencontres LGM (Libre Graphics Meeting).

**Manuel Schmalstieg:** C'était en 2006 que tu étais au premier LGM, à Lyon. Qu'est-ce que tu faisais là-bas?

**Ale Rimoldi:** J'y étais pour rencontrer les gens de Scribus. On travaillait depuis quelques années ensemble, sur Scribus. Et puis, le team, entre eux, s'était presque jamais rencontré. C'était la chance de voir des gens avec qui on avait des contacts réguliers. Il n'y avait que 2 ou 3 personnes du team qui s'étaient déjà rencontrés. Les autres ne s'étaient jamais vus, alors qu'on travaillait depuis des années ensemble.

Il y avait quelques Français, des Allemands, un Néo-Zélandais, un Australien, un Canadien, un Tchèque, un Finlandais... et puis moi, le Suisse. Moi j'étais pas dans l'équipe, je suis toujours pas dans l'équipe. Mais ces gens, la plupart étaient dans l'équipe, sauf Louis du Canada. Il y avait un australien, un allemand au moins, Andreas. Comme Français il y avait Jean. Un Américain, Peter. Et puis ((Peter Barnek)), Tchèque. C'était l'occasion de rencontrer ces gens avec qui j'avais des contacts par Internet.

**MS:** Ce LGM était organisé par qui? 

**AR:** C'était organisé par GIMP. C'est sorti de l'équipe de GIMP qui avait déjà une rencontre de GIMP, et quelqu'un leur a proposé: "Mais pourquoi ne pas inviter les autres projets de graphisme libre?" Et c'est ((Dave Neary)) et ((David Odin)) qui avait organisé ça. Après c'est Dave Neary qui a continué le travail avec LGM pour quelques années. Ils ont organisé ça à Lyon. C'était simple, mais c'était assez bien, c'était assez gros quand même. Il y avait 2 ou 3 tracks, pas mal de projets étaient présents, c'était un bon succès. 

Mais c'était pratiquement que développement, en tout cas ce que j'ai vu n'était que développement. Pour les utilisateurs, il y avait peu.

**MS:** Cédric Gémy était la aussi?

**AR:** Oui, mais pour Inkscape. Il était encore dans Inkscape à l'époque, donc je l'ai pas connu.

**MS:** Et donc, Louis Desjardins était venu du Canada? Il était dans un projet spécifique?

**AR:** Scribus. 

((Ale cherche la photo de groupe sur Internet, sur Flickr))

C'est moi, il y a Jean, il y a Craig, de Nouvelle-Zélande, Andreas Vox, Peter Vanek, Peter Linell, Louis, et là un français qui fait des traductions pour Scribus.

Là aussi, c'est l'équipe de GIMP au LGM 2006. Là c'est l'atelier qu'il y a eu. Cédric Gemy.

**MS:** Donc, après ça, il y a eu Montréal.

**AR:** Oui, c'est Louis qui l'a fait, j'imagine, à Montréal. Ensuite l'équipe de GUI GIMP a organisé ça à Wroclaw, en Pologne. Et c'est là que ça s'est établi, qu'on a décidé de refaire un LGM chaque année. C'est là qu'on a eu Constant qui sont venus. Ils ont fait une police typographique durant leur voyage.

**MS:** Toi, tu as été à quels?

**AR:** Je n'ai pas été à Montréal en 2007, et en 2015. C'était trop loin, si je n'ai pas quelque chose à faire. Sinon, j'étais à tous les autres. Il y en a qui étaient à tous les LGM... Je crois Pippin, et Jean.

**MS:** Et tu t'es joint à l'organisation à partir de quel LGM?

**AR:** Le 2eme Montréal, en 2009, avec Louis. J'étais chez Louis, et j'ai commencé à participer à l'organisation. J'ai organisé celui de Vienne, en 2012. J'ai repris celui-là, parce que personne n'était en train de le faire.

**MS:** L'identité graphique du LGM, par exemple le logo, il a été fait à quel moment, dans quelles conditions?

**AR:** Le premier, je ne sais pas qui l'a fait. Le deuxième était fait par Louis, pour Montréal. Le troisième, celui avec le splash, c'est celui de Wroclaw, qui a été repris par Montréal en 2009. Et Bruxelles a refait le logo pour celui de 2010, qui est toujours utilisé maintenant. 

C'est Alexandre Leray qui l'a fait, que je sache. Et pour moi c'est un faux logo.

**MS:** Un faux logo?

**AR:** Ce n'est pas un logo pour "Libre Graphics", c'est un logo pour "Meeting". C'est le "M" de meeting. J'aurais mieux aimé un logo pour "Libre Graphics". Mais c'est resté, et presque personne ne sait que c'est un "M".

**MS:** Sais-tu qui a géré l'aspect visuel global?

**AR:** En général c'est l'équipe locale qui s'occupe de l'aspect visuel des LGM. Dans certains cas c'est repris des LGM précédents, dans certains cas plus d'effort est fait pour faire quelque chose de nouveau.

***