# Gianluca Ruggieri – interview

**MS:** Commençons avec le site 10111.org - tu te souviens de la date de lancement?

**GR:** C'était en 2000, je crois. La base pré-existait, il y avait déjà pas mal de matériel qui avait été rassemblé, surtout au sujet de la Dreammachine.

**MS:** Vous n'avez pas craint la confusion avec les artistes de net.art italiens?

**GR:** C'est toi qui me les a signalés. Je ne connaissais pas encore ce groupe.

**MS:**Quelles ont été les évolutions du site?

**GR:** Au début, c'était uniquement autour de la dreammachine. Ensuite, j'ai commencé à transférer les carnets de notes... ((...))

J'ai perdu bcp de chose lors du déménagement à Genève, des tonnes de documents. Ils ont disparu... je les ai entreposé chez des gens qui à leur tour sont partis. Cela faisait quelques centaines de volumes, de vinyles, de matériel musical de studio ...

**MS:**Un roman non publié?

**GR:** Non, je ne crois pas. Des enregistrements audio, oui, des bandes revox. Plein de cassettes 8-pistes. J'avais un enregistreur 8-pistes Yamaha. Pas mal.

**MS:** Un album dark-ambient qui aurait du être publié par le label Hau-Ruck? 

**GR:** Ah oui... c'était une sorte de "fake project", un rip-of de trucs Cold Meat Industry [label dark-ambient suédois], qui faisait partie de toute une série de projets, disons "fake"... pas fait d'une manière très sérieuse. Il avait un truc dark-ambient, un truc noise, et c'était tout ... fait d'une manière ... je voulais faire croire qu'il y avait toute une scène, un faux label avec mailorder, un fanzine très pourri [rires]

**MS:** donc le faux fanzine, il a été "fait"?

**GR:** oui, oui... le faux fanzine, il était vraiment très lamentable... ensuite il s'est tranformé en quelque chose que je pourrais assumer, cela commençait à se concentrer sur l'organisation 23, William Burroughs, Gysin, les cut-ups... Parfois il y avait des rapports sur des expériences sonores, des albums un peu plus sérieux. Au début, c'était justement ces "fake projects" de dark-ambient ou noise, des trucs dada totalement débiles. Après, j'ai décidé d'écrire, ou de traduire. J'ai traduit quelques textes, en italien, en français. On avait fait un numéro "OFF", avec un poème de Nicola Tesla.

**MS:** Quel était le nom du fanzine?

**GR:** Je pense qu'il a changé de nom quelques fois.

Le jeu était de faire croire à des collaborateurs disséminés dans plusieurs villes d'Europe. Le nom du fanzine de l'organisation 23, c'était FEZ, comme ce chapeau. 

**MS:** Oui, le Fez .. le symbole de ce faux groupe de musique folk des années 80 - *The 3 Mustaphas 3* - un faux groupe de musique ethnique qui faisait des trucs pas mal. C'est un peu du Borat "subtil", fait dans les années 80 par des Anglais.

**GR:** Il y avait pas aussi Michael Snow, qui avait fait un faux truc de musique ethnique? J'en parlais récemment avec Xavier... on parlait de fausse musique ethnique.. il m'a envoyé le lien... je crois que c'était Michel Snow[^Snow]. On parlait de Zoviet France, dont certaines choses rapellent certaines musiques ethniques.

[^Snow]: In 1987, Snow issued *The Last LP* (Art Metropole), which purported to be a documentary recording of the dying gasps of ethnic musical cultures from around the globe including Tibet, Syria, India, China, Brazil, Finland and elsewhere, with thousands of words of pseudo-scholarly supplementary notes, but was, in fact, a series of multi-tracked recordings of Snow himself, who gave the joke away only in a single column of text in the disc's gatefold jacket, printed backwards and readable in a mirror. 

**MS:** Revenons à FEZ!

**GR:** Il n'y avait pas beaucoup de numéros, un nombre d'exemplaires très restreints. J'ai traduit des textes sur la Dreammachine, et on a re-publié les plans. À la base c'était une simple traduction du booklet de Temple Press. Et quelques présentations d'albums d'expérimentations sonores que j'avais fait, des choses un peu prétentieuses sur les effets de certaines fréquences sur l'organisme humain... ou des expériences avec tout un set-up de filtres mécaniques, pour traiter le son... un système avec des objets, des récipients de différentes tailles, surtout des tubes. L'idée était inspirée par un ami, une personne que j'avais connu à l'époque, qui avait fait un remix de Gesang, de Stockhausen, en clouant une membrane de haut-parleur contre un mur. Il avait diffusé *Gesang der Jünglinge*, à un volume hyper-fort, et réenregistré le résultat trois chambres plus loin. Il affirmait que le résultat était beaucoup mieux que l'orriginal. ALors je commençais à tripper sur les expériences de diffusion. J'utilisais des tubes, peut-être parce qu'il y avait un chantier à côté, où j'avais trouvé des tubes en carton et en plastique. J'avais fait une sorte de faux rapport pseudo-scientifique, sur les résultats. C'était ce genre de contenu un peu bidon, présenté de manière semi-sérieuse.

## Récit de voyage: Islande

**GR:** En Islande, c'était un projet de Filippo pour investiguer la relation entre les légendes et le paysage. Ce qu'il avait remarqué, c'est qu'en Islande ((les légendes)) sont toujours liées à un endroit précis. Des endroits où il s'est passé quelque chose, où des gens ont vu quelque chose. On s'y est rendu pour interviewer des gens, et les faire raconter des histoires. On a rencontré soit des chercheurs, à l'université, en littérature... et aussi des personnes qui "voyaient" le peuple caché, des personnes un peu spécialises. Chez nous ce seraient des marginaux, en Islande un peu moins, ils sont mieux considérés. Nous avons donc visité des endroits liés à ces histoires. Des collines, des marais, des rochers...

Il y avait le maire du village, collé à Reykjavik, dont j'ai oublié le nom. Il nous a dit que les Islandais, si tu leur demandes s'ils croient aux elfes, ils te diront "non"... mais si tu leur demandes si les elfes existent, ils te diront "oui". À son avis, ces histoires sont là pour nous rappeler qu'il faut soigner et respecter la nature ... elles sont peut-être une manière de nous mettre en garde, par rapport aux agissements de l'être humain.

Donc, ce voyage était un projet de recherche lié aux études de cinéma de Filippo. Il a réussi à organiser ça avec un budget très restreint. On s'y est rendu avec une veille voiture, une Opel Kadett[^opel] de 1983, avec un ferry.

[^opel]: Automobile compacte lancée par le constructeur allemand Opel, construite de 1937 à 1940 et de 1962 à 1993.

